# 경험 구성 및 직무 활용

> 前 넥슨네트웍스 인사 팀장 정호일 강사님의 자소서 팁 
- 자소서를 작성할 때의 어려움을 해소하고자 하는 기본적인 작성 팁들을 정리하여 작성했습니다.

## 자소서를 쓰기 위한 준비

### 소재 파악

**좋은 소재를 활용하여 작성해야 한다.**  

- 노력의 과정이 잘 드러나는 경험을 소재로 사용해야 한다.

**유의사항**

- 여러가지 소재대신 하나의 소재를 구체적으로 작성한다.  
- 지극히 개인적인 경험을 소재로 사용하지 않는다.

### 전달 능력

**좋은 소재를 자소서를 읽는 사람에게 잘 전달해야 한다.**

- 단락을 구분하여 가독성있게 작성해야 한다.
- 상황과 목표, 행동, 결과를 잘 작성해야 한다.  
-> STAR 기법

**유의사항**
- 명언 같이 있어 보이는 말을 작성하지 않는다.  
- 반말을 사용하지 않는다.  
- 형용사와 부사 많이 사용하지 않는다.
- 일기처럼 작성하지 않는다.

## 작성 방법

### Tip

#### 경험

결과(경험) 중심으로 작성하지 않고, 어떤 일을(`What`) 어떻게(`How`) 했는지의 과정을 중심으로 작성한다.

경험을 통해 나를 잘 나타나게 하기 위해서, 최근 6개월~1년 동안의 노력을 보여주는 것이 좋다.  
(최근에 구체적으로 노력한 활동이 잘 드러나는 소재를 중심으로 선택 및 활용한다.)

#### 지원 동기

기업에 대해 알아보는 것이 중요하다.  

`이 기업이 무엇을 해왔는지`보다 `직무와 관련하여 최근 이 기업의 이슈`, 찾기 힘들면 `동종 업계의 이슈`를 찾아보는 것이 좋다.

#### 성장 과정

과거부터 현재까지의 과정을 일일이 나열하는 것이 아니다.

`최근에 있었던 사건` 또는 `나에게 가장 영향을 미쳤던 사건`을 중심으로 작성하는 것이 좋다.

#### 입사 후 포부

주요 업무에서 `가장 어려워 보이는 것`을 중심으로 작성한다.

신입은 업무에서 가장 쉬운 것을 담당할 확률이 매우 높기 때문에, 가장 어려워 보이는 업무가 미래의 내가 할 일이라고 생각하며 작성하는 것이 좋다.

### 프로젝트 수행 경험의 기술 방식

`무언가 노력했다` 라는 것을 보여주기 위해서는 다음과 같이 내용을 분리하여 생각하고 작성한다.

1. 목표 -> 목표 + 이유
2. 실행 -> 실행 내용 1 + 실행 내용 2
3. 결과 -> 결과 + 교훈

`목표 -> 목표의 이유 -> 실행 내용 1, 2 -> 결과 -> 교훈` 순으로 작성한다.

글자가 부족한 경우, 실행 내용에 `예시`를 추가하여 구체적으로 작성한다.

### 역량의 정의 사례

`열정을 가지고 ~하여 ~가능한 역량이 있다`를 나타내기 위해서는 다음과 같이 작성하는 것이 좋다.

> ~과정에서 저의 목표는 ~였습니다.  
 이러한 목표는 ~라는 점에서 설정하게 되었습니다.  
 이를 달성하기 위해, 이런 실행을 했습니다.  
 아울러, 이런 실행을 했습니다.  
 이러한 노력으로 결과는 이러했습니다.  
 이 과정에서 이런 점들을 배울 수 있었습니다.

## 생성형 AI 사용

GPT, Lyutin, Gemini 등과 같은 생성형 AI로 도움을 받을 수 있는 시대가 왔다.

AI의 도움을 받고 싶으면 다음과 같이 프롬프트를 작성하면 된다.

### 경험

1. 경험을 구체적으로 작성한다.
2. 목표 + 과정 + 결과가 상세하게 드러나도록 요청한다.
3. 이를 통한 교훈 및 활용 계획이 무엇이 있는지 물어본다.

### 장단점

1. 협업을 잘하는 사람이 하는 행동이 어떤 것들이 있는지 요청한다.
2. 경험에서 이와 엮을 수 있는 것들이 무엇이 있는지 생각하여 작성한다.

### 유의사항

만들어진 초안은 참고로만 이용하되, 내가 나의 이야기로 만들어 설명해야 한다.

> 즉, 처음부터 끝까지 AI만 이용하지 않고 도움을 받는 용도로 사용한다.


## 채용공고

사람인, 잡코리아, 잡플래닛 등 다양한 채용공고가 올라오는 사이트들이 있다.

지원하려는 직무에 대한 역량을 위해 `원티드`를 사용하는 것을 추천한다.  
이유: 원티드에는 스타트업 공고가 올라오는 경우가 많고, 이 기업들은 보통 채용하려는 인원이 어떤 기술이 필요한지 자세한 사항을 적는 경우가 많다.

### 주요 업무

다양한 주요 업무에서, 내가 `하나라도 잘 하는 것`이 있다면 그것을 강점으로 지원한다.

모든 업무를 다 잘하는 사람은 없기에, 그 중 신입으로 할 수 있는 업무를 중심으로 어필해야 한다.

업무에 있는 어려운 기술을 중심으로 작성하게 되면, 이는 신입으로서 할 수 있는 일이 아니기 때문에 어려움이 생길 수 있다.

### 자격 요건

`내가 가지고 있는(할 수 있는) 기술 중, 가장 밀접한 것` 한두개를 중심으로 어필해야 한다.

주요 업무와 마찬가지로, 모든 자격 요건에 충족해야만 지원할 수 있는 것이 아니다.

## 직무 역량 선정

원하는 직무의 `모든 업무를 다 할 수 있다`보다 `입사 후에 맡을 수 있는 업무`에 필요한 역량을 선정한다.

기업의 원하는 직무의 업무들을 확인한 후, 다음과 같이 나누면 좋다.

1. 과거 경험했던 업무  
-> 기존 경험 중 해당 직무에서 ~한 일을 한 적이 있다는 것을 소재로 사용한다.
2. 경험하지 않았던 업무  
-> 앞으로 해야 할 경험 중, 단기적으로 할 수 있는 것들이 무엇이 있는지를 소재로 사용한다.  
-> 앞으로 해야 할 경험 중, 장기적으로 준비해야 할 것들이 무엇이 있는지를 소재로 사용한다.

## 작성 연습

과거 프로젝트 경험을 중심으로 작성한 예시이다.  
[해당 부분](#프로젝트-수행-경험의-기술-방식) 을 구조화 하여 작성했다.  
(이렇게 자소서를 제출하라는 것은 아니다.)

### 예시
    [목표]
    앱 제작 관련 동아리에 참여 했을 당시, 저희 팀의 목표는 종강 시점부터 개강 전까지 교내 학생들을 위해 동아리 및 학생회 홍보, 행사 등을 쉽게 공유하고 확인할 수 있는  앱 서비스 배포였습니다.
    
    [목표의 이유] 
    앱 서비스를 배포하기 위해 팀을 구성해야 했고, 팀원들과 함께 앱을 배포하는 과정에서 어떤 부분이 개발자가 되기 위해 필요한지 알기 위해 목표로 설정했습니다.
     
    [실행내용 - 1]
    이를 위해, 첫째, 효율적인 협업을 위한 방법이 무엇인지 고민하고 적용하였습니다. 팀원들은 iOS부터 서버, 디자인 담당으로 구성되었고, 저는 다른 팀원 한 분과 함께 iOS 담당으로서 앱의 전반적인 UI/UX 개발을 맡았습니다.  코드 구현에서 원활한 작업이 이루어지도록 공통으로 필요한 파일과 그렇지 않은 파일을 구분하였으며, 하나의 작업을 할 때마다 작업 내용을 서로 공유하였습니다. 예를 들어, 코드와 커밋 컨벤션을 정하여 서로의 코드를 잘 이해하고 어떤 작업을 했는지 쉽게 알 수 있게 하였고, 깃허브에서 코드를 머지하기 전에 꼭 코드리뷰를 하도록 합의했습니다.
     
    [실행내용 - 2]
    둘째, 구현하려는 부분의 잘 설계된 코드를 통해 가독성과 유지보수성을 높이고자 하였습니다.  주먹구구식 구현은 알아보기 힘들 뿐더러, 효율적이지 않은 코드로 개발하는 데에 어려움이 생겼습니다. 이를 해결하기 위해, 사용하려는 데이터의 모델과 기능 구현에 필요한 함수 등을 예상하여 팀원과 노션에 작성하며 공유했고, 구현 시간이 줄고 수정이 필요한 경우 빠르게 작업할 수 있었습니다.

    [결과]
    이를 통해, 3개월 동안 프로젝트를 진행하여 성공적으로 앱을 배포할 수 있었고, 배포 후 한 학기동안 200명의 학생들이 사용하였습니다.

    [교훈]
    하나의 앱 서비스를 배포하기 위해서는 데이터 단위부터 설계하고 구현하는 것이 중요함을 배울 수 있었습니다. 또한, 팀원과의 컨벤션 합의 및 소통이 협업에서 필요하다는 것을 알 수 있었습니다.


### 피드백

강사님께서 위의 예시를 보고 피드백 해주신 내용이다.

**목표**  
프로젝트 경험을 통한 개인의 역량을 나타내기 위해서 `팀의 목표`가 아닌 `개인의 목표`가 작성되는 것이 더 좋다.

**내용**  
개인의 목표를 위해 했던 `행동과 과정을 구체적`으로 작성하는 것이 좋다.  
`기술 관련` 내용을 추가해야 프로젝트로 얻은 역량을 확인할 수 있다.

**교휸**  
`협업`보다 프로젝트를 통해 `어떤 기술을 알게 되었는지` 작성하는 것이 좋다.

iOS 직무가 아닌 데이터 엔지니어 직무로 지원하는 경우, iOS 기술보다 협업을 중심으로 작성하는 것이 당연하게 더 좋다.